譯者: Adrienne Lin
審譯者: Geoff Chen
有幾件事
是選舉期間大家都會做的事
我們選舉時發表立場、投票、
觀察選情
我們的民主仰賴選舉
我們都明白為何需要選舉
我們都會在選舉當天出門
投出神聖的一票
我們珍惜自己發聲的機會、
決定自己國家未來的機會
最基本的概念就是，政治家
被賦予任務，替我們發聲、
為我們作出
會影響我們的決定
如果沒有任務的交付，就會腐敗
但不幸的是，權力會產生腐敗
所以人們做出一些事
來獲得權力、持續保有權力
包括選舉時做些卑鄙手段
所以，即使選舉這概念
非常完美
一個全國的選舉規模龐大
規模大就亂
只要有選舉
好像一定會出差錯一樣
有人作弊、
總有事情不符預期--
票箱遺失、
候選人畫記不清楚等等
為儘可能確保事情不出錯
我們選舉有很多過程
比方說，你來到投票所
選舉工作人員檢查你的身份證
才會給你選票
然後要你走進投票間
填寫你的選票
當你走出投票間，將選票
投入票箱
和其他人的選票混在一起
藉此就沒人知道你投了誰
那我要各位想一下
接下來會發生什麼事
在選票投進票箱後
很多人就回家
確信他們的選票會被計算
因為他們信任
選舉制度
他們信任選舉工作人員、監票員
有正確做好他們的工作
票箱會送到指定地點
清算拆封後倒出
之後人工計算
我們大多數人都信任
自己的選票正確無誤被算入
我們必須相信過程會正確無誤
所有選票都正確計算
我們得相信很多人哪
我們得相信這些過程
有時候還得相信電腦
所以，想像成千上萬的選民
投出成千上萬的選票
都必須正確計算
這麼多事都可能出錯
導致這些頭條的出現
你一定會覺得，讓選舉過程更完善
這過程很難達成
看到這些糟糕的頭條新聞
已經有人重新研究、
思考要如何規劃選舉
他們往後退一步，重審大局
大局就是：
選舉應該要能核對
選民應該要能檢查
自己的選票是否以正確算入
卻又不打破不記名原則
因為這原則很重要
而且很難達成
我們要如何讓整個選舉系統能夠核對
同時不破壞
保密原則？
我們想到的方法就是
使用電腦
但不依賴它們
秘密就是選票設計
你看看這些選票
你會注意到候選人名單
每張顯示的都不一樣
這表示，你選好心中的候選人後
私下候選人名單
其他人將完全看不出
你選了誰
每張選票都有加密
用這個二維條碼
右邊這裡
條碼中隱含了
複雜的密碼學
唯一不複雜的
就是使用選票的方法
我們可以讓電腦幫我們用複雜的密碼學
但用紙張做為核對
這就是投票方式
你隨機拿了選票
進入投票間
畫下你的候選人
撕下另一半
將候選人名單撕碎
剩下的部份，你填寫的部份
就是已經加密的票
之後交給工作人員
掃描你那加密的票
因為已經加密
選票可以送出、儲存、
中央計算選票
並公告於網路上
讓人人都可以觀看
你可以帶走這張加密的選票
作為收據
選舉結束後
你可以檢查選票是否被算入了
只要用手上的收據
比對網站上的選票即可
記得，選票是加密的
從你離開投票間那刻
所以，如果選舉工作人員想知道你投誰
是不可能的
如果政府想知道你投給誰
連駭客也無法
查出你投給誰
駭客無法駭進系統竄改選票
因為如此的話就與收據不符
選票不會不見
因為到時候若找不到就能發現了
但選舉的魔法不止於此
我門希望能做的整個選舉過程的
透明化
及是新聞媒體、全世界觀望的
所有人都能
下載選舉數據
然後自己做計算
可以自己檢查選票是否正確計算
可以檢查
選舉結果的宣布
是否正確
這樣的選舉才是
由人民而選、為人民而選
所以民主的下一步就是
透明化、
可驗證的選舉
謝謝
(掌聲)